「情報カード」を登録、管理、閲覧するシステム。各情報カードには、「タグ」を付加する
主な画面は、「登録画面」、「検索画面」、「閲覧画面」など。
検索機能（タイトル検索、内容含めた全文検索、タグによるフィルタ条件指定などができる）

各情報カードの属性は
-登録年月日
-最終更新年月日
-最終閲覧年月日
-タグ

がある。年月日は、システム側で自動で登録、更新される。

タグは、自由に追加できるが、初期タグとして
世界史、日本史、地理、倫理、地学、天文、登山、健康、生活 を準備してください。


閲覧画面は、主に検索で閲覧できるようにする他、
次のような機能を搭載してください。

・数を指定して、最近登録したものを順番に閲覧（タグによりフィルタ指定は可能）
・完全にランダムに閲覧（タグによりフィルタ指定は可能）
・時期を指定して、2020年登録のもの、とか、2022年7月登録のもの、など 月または年で from と to を指定

※「タグによりフィルタしてい可能」とは、単一のタグ指定とは限らず、例えば「世界史、日本史、地理、天文に限る」というようなことです。ラジオボタン指定が適しているでしょう。
