---
id: 柳宗悦-mr7ar8b2
title: 柳宗悦
tags:
  - 芸術
  - 倫理
source: TV：磯田
createdAt: '2026-07-05T04:34:23.054Z'
updatedAt: '2026-07-14T01:09:05.049Z'
---
## 柳宗悦
「民芸」という言葉をつくり、民衆の気取らない日用品の中にこそ美を見出した柳宗悦。政治的な人では全くなかったのだが、朝鮮の同化政策には文化の観点から激しく反対した。あの美しい朝鮮磁器を生み出した文化を否定し、同化させるという発想に、もはや生理的嫌悪を覚えたのだろう。
「英雄たちの選択」で、下記のことを知った。
- 柳は麻布の生まれ、理想主義集団白樺派に21歳最年少として属し、若い頃は西洋美術の素晴らしさを「啓蒙」する若いエリートだった。東京帝国大学文学部卒。
- 山梨でみた木喰上人の素朴な像に魅せられ、次第に「民芸」（という言葉は当時ないが）に傾倒
- 河井寛次郎は盟友、もう一人（濱田庄司）と３人で「民芸」という言葉を作った(1926)
- 沖縄文化、紅型（ビンガタ）やシーサー、そして方言（しまくとおぅば）にも魅せられ、その独立性を訴える、当時、沖縄にも軍主導の同化政策が押し寄せており、例えば学校で方言を使った生徒は「方言札」をクビからかけられ、晒し者にされた
- 柳は、沖縄人たちに文化の素晴らしさを訴えるが、批判は軍だけでなく、当の沖縄からあがった。「どれだけ沖縄の子どもたちが抜けぬまま大人になったら損をすることになるか」と言われ、また地元沖縄の新聞には「珍しいものを愛玩するような目で沖縄を見ている」と書き立てられた。
- 1931 浜松に、1936 駒場に「民芸館」を設立、1941年に「アイヌ展」を開催している

#### 放送大学との偶然の一致
放送大学グローバル時代の英語では、タガログ語のエピソードを聞いたばかり。
フィリピンの土着言葉の一つに過ぎないタガログ語を国語とすることは、「不公平だ！」という反発が生まれ、結局公用語は英語と定められる。（日本も、森有礼が英語を公用語としようとしたことがあったらしい）
もちろん"Taglish" が派生していくのだが、学校でタガログ語（Taglishも？）を話すと、失敗ワッペンのようなものを貼り付けられるそうだ。
（一応、Fillipino という タガログをベースにその他の言葉も取り入れて作った人口語も公用語とされているらしい）

#### エドワード・モース
1859来日したエドワード・モースは、日本の工芸品（今で言う民芸品）が非常に高い水準で美しく、かつ粗末な場所で年端もいかぬ子どもたちによって作られていること、女中に至るまで識字率が非常に高く礼儀正しいことに驚嘆する。誇張があるかもしれないが、どんな仙人がこんな美しい傘を作っているのかと中をみやると、子供が寝そべって絵の具で色を付けていたというエピソードがある。木喰上人も、おそらくそんな江戸時代のものだろう。松原先生の言葉でいえば、「共有資産」が豊かだった社会ということになるだろうか。

#### 北大路魯山人
柳宗悦を激しく批判した。おもに「日本的美」の範疇で、美を追求するためにとことん身を削った魯山人にとって、「偶然の美」だの、「そこらに転がってるものが美しい」だのといったことは、受け入れられないことだったのかもしれない。ただ、現代に二人がいたら、すくなくとも寸分たがわぬものが大量生産される現代の皿や器がつまらないということについては深く同意しただろう。
